你好, 大家，我是神奇小猪，欢迎大家来到二零二六，最后时刻解三角形篇。同往年一样，咱们解三角形，从四个方面给大家讲，分别是正余弦、定理简单、应用化、简问题、
最值范围问题，
还有多三角形的套路以及反套路有书的宝贝儿赶紧拿出来一起学习吧。先来说说正余弦定理都什么时候用，从边角个数的角度来看，啥时候用余弦定理，这公式里都说了一个边两个边，三个边一个角涉及到三边一角，那我要用余弦定理。那正弦定理嘞，如果我单独拎出来任何一个式子，一个边两个边一个角，两个角，涉及两边两角，
而且它还得是相对的啊。你看边 a 角，
a 边 a 角， a 边 b 角， b 边 b 角 b 两对对边对角，那甭想了，肯定用余弦定理。 OK 你知道正余弦定理都什么时候用了，那大胆来挑战一下两道题目，我们是用正弦定理，还是用余弦定理所一题书上没有啊，
是我给大家补充的，
你听懂就行，
它给我呃角 a 角 c 关系啊，
又给我边 a 边际关系。那我发现 AACC 这不正好是用边边角角，我肯定要要想用余弦定理，对不对？你用余弦定理都做不出来了，所以余弦定理是 a 比 sine a 等于 c 比 sine c 那题目说了呃， a 和 c 分别是二合一代进来喽。
然后人还说 sine c 是 sine 二 a 那也代进来喽，那变成 sine 二 a 之后，
那我我唯一会的就是呃那个二倍角公式呗。 sine 二 a 等于二倍 sine 乘 cosine 那三角形里面 sine 肯定不是零，
我直接约掉，所以得到 cosine a 等于四分之一，先是人家没分，人家问 b 已知一角呃，求三边关系，
三边一角。那现在我再用余弦定理 cocosa 是 b 方加 c 方减 a 方除以二倍的 b 乘 c 哦，变成了一个有关 b 的一元二次方程。我一解二 b 方减 b 减六等于零，看能不能因式分解啊？
二我肯定拆成呃二合一呃，
负六呢，我看一下二 b 三是等于零，
这个给二呃呃这个给它它中间负负号，我负负号给它负加等于零于负一，
相当于因式分解成二 b 加三乘以 b 减二等于 c 哦， b 肯定是个正数数，所以 b 取 b 结束，这是我们今天的精彩。第一题先是已知的俩对边对角啊，
用一个正弦定理，
到最后三边一角，再用个余弦定理。
接下来第二题，
二零二五年北京学业考试已知两条边一个角。好，我就到这儿啊，我不管它后面问我什么，
你说你会算啥？边是 b 和 c 呃角是角 a 跟跟它没关系。
那我赶紧三边一角，我先把第三边求出来，是不是 cosine a 等于 b 方加 c 方，减 a 方再除以二倍的 b 乘 c 二是二五减 a 方。这个一共就是一，
那 a 方就是四 a 就是二。然后现在我们在已知呃三个边都有的情况下，
还有个角让我求另外一个角，那方法太多了啊。
第一个思路，
我三边一角把那个角求出来，那我用的肯定是余弦定理，
我要求的是 cosine b 然后一会儿再用呃同角三角函数转化一下就行了呗。
所以它等于 a 方加 c 方减 b 方除以二倍的 a 乘 c 这算是八分之七。
那我的 sine b 就是根号下一减减 c 方方六十四分之七七四十九开出来八分之看看它应该是十五，这是我们这道题用两次余定理啊，
它的一个思路。
那第二个方法边 a 角 a 边 b 角 b 我可以直接用呃正弦定理 a 比 sine a 等于 b 比 sine b 来看看是谁啊， a 十二 sine 还没求呃，
cosine 是它那 sine 就是根号 b 一减减相分分之一，也是四分之根号加十五。
咱取正根分分一负 sb 是一 sine b 是你要求的一解完 sine b 呃也是八分之根号十五是吧？这是我们的第一类题目。
高考考这玩意基本上就是呃四五六这样的题号算是基础题目，
考啥，就是一个单个三角形 ABC。那如果现在考试出的稍微难一点的话，那可以把这个正余弦定理放在多个三角形里面，简单应用一下，举到老题，再举一道新题。
它有零零一年全国高，
这这是在咱们三角的例三对圆内接三角形就到这儿圆上的一个内接四边形，它有个重要性质，叫对角互补啊，
它俩相加一百八，
它俩相加也一百八，
这是初中知识来，
我看它给我什么。那好，先把四条边都给我了，
是吧？二六四四，然后他问我第一问问我角 a 说角 a 是多少？我问角度，我得先把它放在三角形里面，我们四边形常用的一个操作。像这种不规则图形啊，如果出现了一个四边形常用操作，你要主动去连其中一个对角线去分成俩三角形去想用余弦定理还是余弦定理。
那这些求角 a 那我肯定连接 BD。哎呀，我只要把这个 BD 求出来呢，三边一角角 a 也就有了。那 BD 怎么求呢？啊？
BD 既是上面这个三角形的边，也是下面三三角形边边，
而且三角形形才说了，这俩角怎怎样啊，互补是不是啊？
所以我想来想去这道题，
我想算的话，涉及到三边一角，
下面三角形也是三边一角。
所以我姥姥都知道，
我都得列余弦定理。所以扣三角 a 等于他方加他方减它方四加十六，减 BD 方除以二倍，加角乘积就十六。然后下面三角形 cosine c 等于它它方加它方减 BD 方除以二倍，它乘以六八四十八。那两个互补的角，它的余弦值怎么样呢？
你可以画单位圆来想一想啊，这一会儿咱们还会用到这是一个角。
呃，另外一个互补的角。在这儿余弦值指的是这俩角啊，
这个单位圆上桌面上它的横坐标，所以应该是一正一负互为相反数的，所以它俩相加应该正正是等于于的那一加完这等于零。
这方程里面，这个 BD 不是解出来吗？
一解完，
那很简单啊，
通分一下四十八分之呃，
这是二十二十上下再乘以三六十减三 BBD 方加下面这是五五五十二再减 b 立方，这等于零 BD 算完，应该是二倍根号七。那我把 BD 代进去是 cosine 就有了呗。十六分之二十减去四七二十八，算负二分之一。所以这就是一百二十度。
然后第二问问我呃，
这个四边形面积，那我肯定也是分成上下俩三角形来算上面三角形呃，二分之一两边加一角，也就是二乘四乘以 sine 一百二，
下面三角形，
二分之一，四乘六乘以这个角度应该是六十度两式，我一加答案。若探囊取物八倍根号三，这是一道简单的四边形问题啊，
把它拆成俩三角形做完了。
那接下来我们来看一道难的这道二零二五年全周模拟还是一个四边形，
给了我这个这样的一个边的关系，
然后又给了我一个角度，这个角度呃这个角度的值是是一个呃正数数，
除这个个角本身应该是个个锐角。我来画个图来看看 cosa b 是四 BC 二倍，
根号十三啊，比二别的长一点 AC 是 d 这两条边相等啊，
那 cosine CAB 那是这个角度告诉我了。哎，
那我在下面这个小三角形里面，我发现喽呃，那三边一角我能把第三边这个 AC 啊也是 AD 要求出来是吧？赶紧列吧，五分之四等于它方加它方减这个平方。
那写减五十二，
除以二倍的邻边乘积四乘 a c。所以这里面我会得到一个有关 AC 的一元二次方程，
是不是 AC 你一定能解得出来？
化简完应该是五 AC 方减三十二 AC 再减一百八等于零。
我试一下，
这大概率还是能因式分解的啊，五我拆成一和五呗，一百八，那拆法就多了。
我想凑成三十二的话，哎呀，妈耶，这个十行不行啊？
十那下面应该是十八，
那相当于个个有个负哎，负号好像给这个能凑出来吧。负五十加十八，正好是负三十二是吧，每每拿下啊一倍 AC 减十五倍 AC 加十吧。
AC 作为一个边，它一定是个正数，所以这一项是正数，它现在等于零的话，只有它等于零。
AC 就是十好漂亮，那相当于这个边有了。
呃，下面这个边也有了，
那我倒要看看它，
接下来问我什么，
它说 e 呀是终点。
然后说当 BE 取得最大值的时候，
四边形的面积。那我得先知道 BE 这个边和十它能取得最大，
这是什么问题呀？这是个动点问题。 e 在动位为啥在动呢？
因为你想啊这个 ABC 三角形三边已经确定了，它不能动。但是呃点 d 我只保证它到 a 的距离是十。
但在 ABC 不动的情况下，
点 d 在动点 d 呢到 a 的距离是十 d 是以 a 为直径的。呃，这样一个圆上动呢是吧？
那你 d 在动了，
相应的它的中点 e 也就在动。
好，那现在给大家五秒钟的思考时间，大家告诉我 d 在一个以 a 为圆心的圆儿上动，那么 e 它的轨迹是什么？五秒钟弹幕告诉我，答案 e 也在一个圆上哪个圆 e 是什么 e 终终点？那我我我再点一个中点出来，
我点个 AC 边的中点呃记为 g 吧。
刚才不是说下面三角形，我把它假定成三边固定的啊是固定的那 AC 固定中点 g 也是固定的呗。那 e 到 g 的距离说正好是 DA 的中位线，
是它的一半啊，你这是时，那我 b 的距离五嘿嘿，
所以 e 点在以 g 为圆心，呃，以半径为五的这样的一个圆上运动是吧？那人家问 BE 最大值，
这长度何时最大？这这这时候已经乱了啊，
我把没用的拨出去，我只画最关键的。你看这固固定点 b 也是固定点 e 在 g 为圆心为半径的圆圆上啊，
在这啊框框运动的。
然后问呃 BE 的最值啊，这玩意儿啥时候最长，
啥时候最短，啥时候最长啊，
是不是圆的？以最问问题里面的那一箭穿心呢？当 EGB 三点共线的时候，
这个距离取得一定是一个最值。为什么？因为你可以任意画一个其他的线，我们来比一比它俩谁大谁小是吧？这个蓝色部分它经过圆心了，我拆成两个啊，我拆成 EG 加 GBEG 呢是半径，谁也是半径，我这个也是半径，所以这条边也是绿色。那么在这个三角形里面，
你发现没两边之和大于第三边一律加一分大于它谁是一律加一分，这也是一律加一分呗。
所以这个长度加起来一定大于这第三边它的长度，那它就是最长的。
所以这道题它的最值当前仅的 EGB 三点共线的时候啊，那那那你你是贡线了，那那这个 GB 什么关系呢？有没有人能告诉我，咱 AC 呢，题目说了是十是不是啊？那 g 我点出来一个中点，
那这两条边每一个也都是五，
so 这边四这边五，
你这 cosine CAB cosine CAB 还正好是四比五，
那那那这不正好是四比五，那说明这个三角形正好应该是一个什么形啊？
说你只有是直角三角形的时候，它的 cosine 值是邻边四比斜边五是这个值嘛。所以这隐含了一个条件，
说这是直角。
那那你 GB 是垂直于这是 AB 的，
你这三点其实是共线的那我 GEGB 其实就是我 AB 的一个垂线呗。
我这图没画准，我重新画一下，
这题出的太妙了。
这是 ABC 这是 g 连接 GB 延长出来。呃，
五这个长度，
这是我的 e 连接 CE 延长为原来的两倍，这也是 d 然后最后我在呃连接一下这个 AD 哎，那你看啊现在呃 EDB 三点共线的，然后我们刚才还知道这是九十度，你这俩还中位线，中位线肯定平行啊，那意味着哎这俩是中位线。那这条线这个 EB 跟 AB 是垂直的那我平行的这个这也直角呗，这么多隐含条件，你少一个你都做不出来题。那现在人家问我这四边形的面积，那面积我肯定拆成俩三角形。那我们知道下边三角形，我刚才已经知道了，这是十，这是四，这 cosine 五分之四，
那 sine 就是五分之三，
所以 ABC 的面积是二分之一，两边十乘四乘五分之三。
现在我只要把这上面这三角形的面积算出来，
我还是两边夹角，哪两边你知道谁呀？你这是十，
这也是十，
我只要知道这个角这个角呢跟你下面这个角是是互余的关系。
所以它的 sine 值应该正好是它的 cosine 值，也就是五分之四，对吧？
所以 s 三角形 ADC 二分之一十乘十乘五分之四上下一加得到答案十二加四十五十二。那么以上就是我们有关正余弦定理的一些简单应用。 OK 回过来，你光知道这三边异角和对边对角还不够。
在特定的情境当中，它会隐晦的，
再告诉你，再暗示你，你该用正余弦定理了哪些情境嘞？我一一列举一下一道题目里面，哎，既有 b 方加 c 方，平方和还有 b 乘 c 这是积，还有 b 加 c，这是和大家在整个高中阶段在哪里面，这仨玩意儿会同时出现嘞，在余弦定理里面就有这是平方和这是积和，能不能出来，我能凑出来。我把这式子用我们的完全平方式，哎，我可以给它写成 b 加 c 的平方再减二 BC 这不就有和和积了嘛。
但最后大家不要忘了考试当中经常出现的第三个，
它们同时出现的情景。那就是基本不等式。所以一会儿我们会看到很多题目都会把余弦定理完全平方式，还有基本不等式三者结合起来考 OK。接下来我们再来看看正弦定理啥时候用 a 比三 AB 比在 b 三说等于二 r。那我姥姥也知道当一道题目里面出现这 r 出现这外接圆半径的时候，那我的确是得用正弦定理了，那最后也是最重要的一个哦。在化简的时候，我们可以利用正弦定义来进行边角转化。
咋个转化法？
这个地方还蛮基础的，但是咱后续总要用，所以我讲的要细一点，这不 a 比 sine a 等于二 r 嘛，所以边 a 哎，我可以写成二 r sine a 类似的边 b 二 r sine b 边 c 二 r sine c 这仨式子我一做比那么边 a 比边 b 比边 c 就等于这仨比完每项项有二 RRR 约掉了，它就等于 sine a 比 sine b 比 sine c 这式子说边式子就等于它对应角 sine 值的比太有用了。举两道曾经考过的高考题，曾经湖南高考说，
二 a sine b 等于根号三 b 这你咋化简呀？这式子哎有边又用角 sine b 哎，咱说实话它不太好，直接化，
但是 a 和 b 是不是能直接写成二 r 三 a 和 r sine b 呀？我来化化简，我把别的抄下来，还有没有发现二二 r 直接约掉了，两边都有。 sine b sine 来直节约，因为在三角形当中， sine 值不可能是零，那就剩一个 sine a sine 的值是二分之根号三啊，
那对应角 a 的值在三角形里面，那应该有两个角，那分别是六十度和一百二十度，所以采用正弦定理化，
简的过程，其实就是两边消掉二 r 的这样的一个过程。
啊，所以以后这 RR 啊我就都不写了，
再以后直接写边 a 比边 b 等于 sine a 比 sine b 哦，那这个式子是边化成角，
我也可以反过来 sine a 比 sine b 有的时候也可以化成边 a 比边 b 举个例子，
二零一九年新课标一加，哎，出现了这样的一个式子哦，
你看着挺吓人啊，的确是有边又有角。那你说这道题，
你是把边化角还是角画边呀？咱要是把边 a 比边 b 比边 c 都化成 sine 是 sine a 方 sine b 方 sine c 方 sine 的平方好像不是那么好做。所以反过来我也可以把 sine a sine b sine c 哦成边 a 比边 b 比边 c 吧。
所此这道题给我这等式，
我其实能化简成另外一个条件叫 a 方减 b 方，等于四 c 方。这个式子在后续的化简和消元里面才能用得上。
当然啊这只是举了两个非常简单的化简小例子，
我们后续有单独一个模块去讲化。
简。那如果让我一句话总结一下，啥时候用正弦定理的边角转化嘞，
这是边 a 这是边 b 它们都是依次是边的次数一样。
或者 sine a sine b sine c 它们的次数也都是依次的，也是其次式。所以用正弦定理化。简的时候大家要牢牢抓住其次这个特性啥叫其次，如果不其次了怎么办啊？我给大家举个例子啊，
如果刚才这道题不是 a 和 b 变成 a 方和 b 的话，
我举这例子让大家来体会一下啊，咱能直接把这 a 写成 sine a 把 b 写成 sine b 不绝对，绝对不可以。因为一旦两边次数不一样的话，你把二 r 咱一代进来的话，二 r 它的次数也不一样，二 r 就无法完全消掉了。不信你看 a 并不等于 sine a，它真正等于的是二 r sine a 哦，所以我一化简，前面是呃二 r sine a 的平方 sine b 不动根号三也不动遍 b 我也写成二 r sine b 那大家自己看二 r 能约干净，不？这边是二 r 的一次幂，这边实际上是 r 的二次幂，咱约完之后也剩了一个二 r。所以这其次不其次影响的是什么？如果人家边和角是其次的，大家发现我最后化简完这式子里面是没有外界边半径 r 的。
但如果一旦出现不，
其次你还非得用之前给你化。简的话，你最后一定会有式子出现，你约不掉好了，
这里面稍微给大家讲了讲，
哎，这化简的小技次这远远不够。接下来我们将用一整个模块去讲，如何化简没有化简，
那无非就是有一个边角的等式让我化。
那我化简的思路一共就三个，咱要么进行角和角的转化，要么进行边和角的转化，要么进行边和边的转化。
角和角找关系，用啥肯定用三角横边换用三角函数的知识，
那角和边相转化。
那哪里有边角关系啊，
肯定用正弦定理或者余弦定理。
所以其实还是像刚才说的正弦定理。余弦定理加上三角函数知识。
举几个例子，今天给大家讲四道题目，两道简单题，一道中档题，一道难题。首先来看两道高考题，二零一零年江苏高考。哎，我事先声明一下，如果说接下来我讲的这几个例子，
你一个都不会，
啥也别说了，
赶紧在我们主页搜索正余弦定理化。
简学完了再欢迎你来哈。
第一个，
在锐角三角形当中给我这个式子。那我目前我一看啊有两种思路，
你要把三这个角角化成边啊，
给它展开去用余弦定理。
你要么进 coa 边和边 b 比 a 这个边的比都化成 sine 值的比化成角啊，所以呢是边化角还是角化边。
那我来先看看后面要说什么，问我这个 tangent 比 tangent 的那啥还不会啊，
遇见 tangent 的。
我第一个思路，那肯定是把呃 tangent 写成 sine 比 cosine。
所以两个 tangent cc，
我先提出来 tangent CC ssine c cosine c，
然后里面是 tangent ent a 分之一，加 tangent b 分之一，
也就是我也化成 sine a 比 cosine，加上 sine b 比 cosine b 妈耶， 我能做什么？
你分式我我肯定想通分呢通分完变成分母是呃 sine a 乘 sine b 然后来看分子它乘它乘 cosine，也就是 sine cococosine。 天哪，
正好是两角和差公式，我能合并成为 sine a 加 b 那三角形里面太经典了，
sine 俩角的和等于第三个角的 sine c，所以 a 加 b 等于 sine c sine a 加 c 等于 sine b sine b 加 c 等于 sin，为什么？因为这 a 加 b 作为一个整体和角 c 做一个整体的角和应该是百八，所以它俩相加是一百八，意味着这俩角整体是互补的，
俩互补的角 sine 值，那是它纵纵坐标，
纵坐标显然相等的吧，
所以搞半天它问了我这个值是 sine c 乘 sine c 也就 sine c 方比上 cosine c sine 三 b 那做到这儿啊，
我想到什么呢？
你看上面是 sine 的平方，
下面 sine 乘三也是 sine 平方也是二次的。
所以二次比二次我能把 sine 角的比转化成对应边的比。也就是三 sb 是 sine 乘 sb 啊， cosine c 我自己放啊 AB cosine c 那到目前为止啊，我现在都是一直在化简的，
从这到这是这个式子人题目，
这条件我还没用上，对吧？这条件你咋用转第一个用法。哎，我这 cosine c 我是能直接代进来呀，没错吧。所以 c 方我 AB 乘以后面 a 比 b 加 b 比 a cosine c 是它除以六，那这个除以六把六移到上面去六 c 方。
所以我化简六 c 方比上这乘完是 a 方，
这俩乘完是 b 方比上 a 方加 b 方就差最后一点了，我只要找到边 a 边 b 边 c 三边关系就好了。在哪找你前前后后就这么一个条件，左边全是边，我这个要是能变成边就好了，我赶紧用余减定给化成边呗，
最后肯定跟这式子是相关的。
来开化左左边等于六倍， cosine c 是二 AB 分之 a 方加 b 方减 c 方。
AB 我乘过去，
那应该是 a 方加 b 方等于二六呃，
是三倍的 a 方加 b 方减 c 方。所以三 c 方等于二倍的 a 方加 b 方，那六 c 方就是四倍的 a 方加 b 方。
那那除以它就等于四，
这是今天边角化。
简的第一题来看。第二题这个呢是俩条件啊，一个是它边的关系，一个是它角的关系，
然后让我求边。
哎，那我先把这个式子来化化简啊，
这两边 sine ine 我我是不是 sine a 比 sine c 我能写成边 a 比边 c 写成 a 倍 cosine，
等于三 c cosine a，然后紧接着我想你前面都是边这个，这我肯肯定画不了啊，这是长得太难看了，那边我不能动，那这个我我只能都画成边呗，所以 cosine cosine 我再用两次余弦。对于你来做 a 倍 a 方加 b 方减 c 方除以。二 AB 这边三 c 乘以 b 方加 c 方减 a 方除以。二 BC 二二约掉呃，
a 约掉 CC 也约掉了，呃， b 也约约掉了，
全都没有了代表。
这这还有个三呢。所以我合并组程线象下，
三 b 方、减 b 方、
二 b 方、三 c 方这移过来加 c 方，四 c 方，
a 方负三 a 方移过去。四 a 方哦，得到了一个有关的 ABC 的另外一个式子， b 方等于二倍的 a 方 CC 方。那题目说的就是 a 方减 c 方，
它说是二 b 是吧？
那这就是四 b 所以得到 b 等于四 OK 再来看第三题，还是边角式子互化。挑战已知的是 tangent 对 tangent b 这样的一个关系，
又有另外一个角的关系，又有一条边问另外一大堆。
这是二零一二年全国高考来跟着你哥，我化简两项乘两项，那肯定乘出来四项呗，它乘它加上 tangent a 加 tangent b 然后再加一等于二，那这一项就等于二减一就是一。
然后 what can i do tangent b 和呃 tangent 积。
如果你把这一项移过去，你能不能看出来，
还没看出来，没关系，我把它除过来，
我写成 tangent 加 tent ent，
c 一减 tangent 乘 tangent，
这你总能看出来吧，就正好是 tangent 的 a 加 b 啊，
那 a 加 b 就是派减 c 诱导公式奇变偶变符号看象限。
这这这算完应该是负 tangent cy。
那你这一项除过来，
这整个等函有关，那应该等于一是不是？所以最终得到哦原来等关系一百三十五度，这第一个式子就化简完了。
当然这里面存在一个问题啊，就是说你把它除过来之后，它能不能是零，你可以判断一下。你说这项如果真的是零，那跟它相等的这一项也就是零，
那你就推得哦，原来 tangent a 等于负的 tangent b 那有没有可能存在呢？在一个三角形里面，这个俩角 tangent 值互为相反数，
那俩角。在零到派之内应该是互补的吧，互补的角 sine 值相等 cosine 互为相反数。你 sine 比 cosine，那么 tangent 是互为相反数嘛，但是你你三角形里面，
你这角不可能互补是吧？哎，这高诉题呃，有前提条件的哈，就这句话我我没法写啊。就是你是在三角形里面的啊，三角形里面呃，
俩角不可能加起来是互补的那另外一个角就是零了不行，
所以这一项就不能是零，
它就不能是零就可以。除那角 c 就是一百三十五度，
往后看这第二个式子怎么化简 cosine。
二比 sine 方 sine 方。哎，我一想到这个 sangent ine 可可或或许可移一起起。然后后这有个一这一干嘛来的，为什么是一不是二，那你不会什么都想不到， cosine 二 b 一。如果移过去的话，
一减 cosine 二倍角，
想过了一减 cosine 二倍角，等于二倍 sine 平方吧。
所以这个是最简单的方法，
就是把它移过去。那么 sine c 方等于一减 cosine 二 b 就是二倍。
然后这边再加个 sine a 方 sine 算一三二四二四二次，马上角化边，
它就等于 c 方二 b 方加 a 方，所以三边有关系，
呃，一个角还求求出来了。
那问我什么乱七八糟的那我肯定想余减定理啊，
三边一角嘛，
cosine CA 方加 b 方减 c 方除以二 AB 这是负二分之根号二哦。题目还告诉我呃，边 a 是二了，
所以四 b 分之四加 b 方减 c 方。
这 c 方我再代乘二 b 方加 a 方， a 方是四，它是负二分之根号二，那变成一个只只还有 b 的一个方程吗？ b 一解出来二倍根号二，
最后求面积两边夹，一角角是角 c 那我它加的边应该是边 a 右边 b 呃 AB sine c 好嘞，
s 等于二分之一，它俩相乘四倍，根号二再乘以 sin 一百三十五度等于二完美。那么以上我们用了几个小题目，咱讲了角和角的转化用的是恒等变换公式。你看这里呃把 tangent 变成 sine cosine，用到了这个恒等变换是吧？
这里有角度条件，最后推出来角度，哎，
我也是用的是三角恒等变换的公式。
第二个方法哎，边和角也可以相互转化，
用的是正弦定理或者余弦定理。比如把这个 sine 的角度化成边用的是正弦定理，
cosine 的角度化成边用的就是余余定理。
那么么接下来我们来看今天最难的一个边角，定理化成战给我这一图哦。 sine sine sine 都是一次的，
肯定只有一种做法，
那就是二 a 加二 b 等于三 c 把它用正弦定理化成边。然后这第二个式子哎，这都是 cosine。
那我第一个想法，
难道我把这 cosine 都用余弦定理给它展开喽，呃，也不是不行啊，但是我觉得展开完计算量可能会有点大。我先我先不展开，我现来看看这个 ABCD 它说什么，
那么 a 选项说 BC 加 ACBC 是边 AAC 是边 b 它说 a 加 b 呀大于二 CA 加 b 是呀，
AA 加 b 是二分之三 c 呀，你二分之 sc 呃比大吗？不一定吧啊，所以二 sssc 才才对，是不是啊？
所以 a 选项说的不对，然后来看 b 选项， b 选项 sine 二 a sine 哎怎么哪出来的二倍角啊，然后呢 sine 二 c 还是一个不等式，这有点奇怪啊，这 b 选项看起来比较难搞。哎呀，咱们遇见二倍角，那就展开呗，是吧？
你不会别的二倍都都出出来，应该是 sine cocosa a 然后 sb cocosine a 哎，然后你注意啊，
你这个不能是不能合并的，因为前面是角 a 后面角 b 合并不了。
但是呢你要想让 sine 和 cosine 乘起来，
sine 和 cosine 乘起来 ssssscocosssine cossscocosine 要乘起来，你说人家给你这俩条件，你要怎么样？是不是左边乘左边就应该有它了。
然后右边乘右边呃是跟 c 有关嘛，所以来吧，这俩二我提出来 sine a 加 sine b 乘以 cosine a 加 cosb b 这于应该是是倍倍 sine cocosc c 然后两项乘两项展开完就它喽啊， sin cos sin sin cos，
然后继续加俩相乘，这俩项乘等于右侧。
然后我发现我想要的这个部分就是它是吧一样的。所以剩余的没用的，我不想要的，全都通通移到那边去。所以 sb 选项的它就等于这个减去二倍的这一大坨。
那这一坨一坨谁呀？ sine 加 cosine，
这不正好是 sine a 加 b 嘛，也就等于 sine c 喽多漂亮啊。
然后前面前面谁呀？
sine 乘 cosine 我想的二倍甲公式，我给它写成三倍的。 sine 二 c 喽。好开心好开心。
好问我什么呢？我知道这个等于它了，
它让我证明它是否小于它。
那我试着证一证，看看能不能证得出来啊，
是否成立呢？
把它移过去，
我等价于要说明 sine 二 c 小于二倍 sine c sine 二 c 我知道它是二倍 sine 乘 cosine。那在三角形当中，
sine 值肯定为正，
所以一约掉我等价于要说明二二也约掉了。这个 cosine c 要小于一。我们知道这个 cosine 肯定是小于等于一的。呃，那说明只要不能取等。
那么这式子呢就是成立的那不能取等的话，它取等的时候，
呃，角 c 应该是应该是哎角 c 是零三角形里面，
你那角不能是零吧，
所以 b 选项说的还真对来看 c 选项，那我七倍 sine 方等不等于十六倍。 sine a 乘 sine b 这个式子呢呃我的想法目前有两个，
那不能走通，我不知道啊。
首先第一个想法，因为它都是二次的，所以它等价于让你证明七 c 方是不是等于十六倍的边 a 乘边 b 那我想化成边的话啊呃那第一个式子我已经化成边了，那我只要把第二个式子也化成边，那我可以使用它们三个全都用余弦定理展开。 ok 所有笨宝贝们必须掌握这个方法，你得先回来这个呃一会儿再讲。第二个方法，咱答案就是把它仨都展开喽，大家一起来跟我欣赏一下，
由它展开成三个余弦定理。
呃，然后呢两边都乘以 a 加 c 就变成这个样子立。那为什么呢呢？我想出来这个 a 乘 b 是吧？
我已知刚才的这个 a 什么来着，
已知的是 a 加 b 那我就往这个呃 a 乘 BA 加 b 让里面去凑，
把这一个一个展开完嗯变成这样了。那我为了出现我要的 a 加 b 和呃 a 乘 b 这是 a 加 b 这是 a 加 b 这是立方和立方和我能展开。
然后呢，这个平方和我也能展开，然后把我刚才这个 a 加 b 你看一个一个一个全都带进来化，
简化简化简，最后得到 c 选项。
然后紧接着呃，现在有 a 加 b 了呃，你有 a 加 b 了。
那问我这个 d 选项 sine c 那算一下呗，
我还列余弦定理算角 CAB 啊， a 乘 b 是你刚才求完的这个十六分之七 c 方代进来，
a 方加 b 方，
我能写成 a 加 b 的平方减 n 二 AB 哎，这俩式子你都已知的，哎，也全都代进来，最后只还有 c 方 c 方 c 方 c 方约掉七分之三，算完了，那 cosine 是七分之三， sine 就不是七分之三啊， d 就不能选是吧？
OK 这是答案的方法，
不需要动脑子啊，就是呢计算量稍微大一点。那我们重新换一个角度来思考这道题啊，
你看它给我有关角 a 角 b 角 c 的三个等式，
是不是？哎，
那我们还知道呢，这个这个三个变量 BCC 之看，
那其实还有关系啊，
角 a 加角 b 加 CC 是吧？
哎，那确实啊啊你三个变量三个方程，
好像正好能把角解出来呃，
理论上可行。
那我们来尝试一下这个 c 选项 d 选项，
我们一起来看我想算其中一个 c 这个角度，我已知 sine 加三已知扣加口。哎，我 sine 加 c 扣加口呃，大家能选叫什么？有没有人会和差画积呀？这里面不是有 sine 加塞扣加扣吗？西西，那我赶紧用起来喽。
这个呃二倍的 sine 加赛呃，是这玩意儿，
原来人家有个二倍，你又有个二倍，那就变成四倍了。那二分之两角和 cosine 二分之两角叉，这等于三倍。
sine c 然后扣加扣呃，我这样写变成二倍，
扣扣两角和两角差，这等于二倍 cosine c 我现在要算哎，这个角 c 呃，那这俩我要保留，
那这边怎么办？
看没看到 a 加 BA 加 b 我是不是能写成派减 c 呀？那每一项都是角 c 就中间这两项，不是这两项还一样呢，你说我左右上下干嘛呀，
是不是做比就好了？嘿嘿，比完这约掉了啊，
这边是二倍的 tangent 这角度，那我写成二分之派减二分之 c 奇变偶 tent 符号看象限，
这个应该是二倍的 tangent ent，
二分之 c coangent 其实就是二倍的 ttangent 二分之 c 分之一写出来，
然后右边 sine 比 cosine 二分之三倍 tangency 我得到了一个只含有 c 的方程，
一个是二分之 c，
一个是 c 那我赶紧用二倍角公式。
好了啊，比如说呃我把它不动，把它写成二倍角公式，这一项就变成了二倍 tangent 的二分之 c 比上一减 tangent 的二分之的平方 ttangent tangent 总是出现，我把它哎我直接设成 t 好了啊， t 分之二二分之三展开这边二倍 tangent 比上一减 tangent ent 平方交叉相乘二二约掉了二减二 t 方等于三 t 方，
那 t 方就是五分之二，
t 是 tangent 的，二分之二 t 是五分之二。两边开根号，
我取正的，为什么取正的呢？因为 c 是零到派之间的一个数。你除以二的话，它肯定是在零到九十度，零到九十度 tangent 的必然为正，
也就是五分之根号十把这角代进去。
我是不是就这个有关 c 的 tangent ent 比就有了呀。算完 tangent c 应该是三分之二倍。
根号十有 tangent 的 a sine 是不是就能求了呀？
怎么求最快？我的方法是画辅助三角形，你想象出来一个三角形，这是直角，这是你要的这个角 c 角 c 呢 tenangent 是对边比斜边，那这个数其实本身就是二倍，
根号十比三对吧？
这是二倍根号。十这是三，
你来算斜边吧，
根号下它方加它方四十加九，
a 根号四十九，那正好是七嘛。
所以这个角 c 它的 sine 九你想要的就是它比它七分之二倍，根号十 cosine c 七分之三，这计计算肯定定你刚才才这这光光我都展展开喽，计算量小小，
所以 d 选项不对，
多选题的话，那这个 c 就是对的啊。当然你平时练习这个 c 怎么算呢？你现在已知角 c 是多少了？你想推 c 其实也就是呃看它对不对的话，这你要推的是三边关系，你已知的刚才的这这这题条件也是三边关系。
你还刚刚知道一个角度是多少，
我肯定用三边异角的余弦定理做，你可千万别给我用正弦定理，所以 cosine c 是 a 方加 b 方减 c 方除以二 BA 乘 b b 是你要的， c 方也是你要的，就这个 a 方加加方，
你不要怎么办？
已知和平方和呃还有积的关系，
我我肯定是配方喽，
把它写成 a 加 b 的平方减二 ABA 加 b 是二分之三 c 代进来。
然后呢，这是 AB 和 c 方的关系。
逆化简，
就是它这题 AB 稍难度度。
哈哈么以上就是我们今今第二个部分分内容容重点讲了一些边角等式混混合化。简般般来说，每年高考都要考角和角找关系，用三角等变换的公式接和角相互转化。
用你刚学的正弦弦定理或者余弦定理。那么偶尔呢在你做题过程当中，
可能会出现一个技巧，你可能是余见式子，
需要因式分解或者配方去，
然后再用恒纬变换和正余弦定理来做。接下来我们来看今年的第三个部分，解三角形的关值逆范围嗯最值和范围这类问题呢有套路的问题，
也有反套路的问题。那无论是套路不套路，
你的方法就两个，
你把所有的问题全都化成边来 c 或者把所有量化成角来做。那化成边的话，你找到边 a 边 BBC 了，
我们往往用余弦定理，
因为你三边都有了，
三边，用余弦定理理上上不等式或者函数的知识。那如果化成角的话，
因为你全都是什么 sine a 呀什么 cosine b 啊角度的问题，
你肯定涉及到的可能要用正弦定理像三角函数，三角形能变换的知识来去做。
那最终的目的就是你无论是边 a 边 b 边 c 还是角 a 角 b 角 c 最后三个量，最后要化成一个量元去求最值和范围。
那如果你觉得我说的太抽象了，我们接下来讲几道题目，带你来分析一下。首先来看第一题，
二零二五年北京月考八八八。
哎，给你这么一大堆问你角 sc 的的值，
而且人家给你，你式子 sine sine 都是意思，
是那我赶紧是不是正弦定理啊？三个角化成边相当于告诉我边 a 加边 b 大于二倍边 c 那已知三边关系让我求角度呃，求最值。那我肯定用余减定理三边一角了， cosine c 写出来平方平方减平方除以二 AB 那我为了用上人家呃，
给我的是 a 加 b 这条件。
那 c 里在现在目前这个五要的式子没有 a 加 b 那我凑呗，我凑出来 a 加 b 这我先不动 a 方加 b 方是 a 加 b 的平方减二 AB 你后面又减 c 方，
我给你这样，
你 c 要是比它小的那我现在想求角 c 的最大值，
角的最大值。那 cosine 的话，
你想 cosine 在咱们这个零到派之内是一个单调递减函数。
那 c 最大的时候，
这个函数值反而是越小的，
我要求它的最小值。那它怎么能最小呢？
这是 ABABAB 就最后一项，
它是 c 整体想最小，我只要让我减的东西越多，
是不是你这值越小啊？
那 c 最多最大 c 最大能是多少？
无限趋近于 a 加 b 喽。
所以人家给你这个不等式，
是用来把这个 c 放缩掉的。大于别的不动，
我就单独的把 c 呃 c 是二分之 a 加 b 那平方一下，
就是四分之一倍的 a 加 b 平方一倍，
减四分之倍就是四分之三倍。哦，不是，
这是大于等于号，
我没看见啊，那我赶紧在这加上，
我说怎么觉得不对劲，好大于等于了后面 a 加 b 的平方比上这个二 AB 那减去，
它比它呃减一了呗。最后的最值 a 加 BA 乘 b 想到基本不等式，
它俩的和大于等于二倍根号下两点乘七。那我两边平方的话，
那么 a 加 b 的平方大于等于四倍 AB 所以这个式子大于等于这个写成四 AB 那上面是四 AB，
下面是二 AB，
那就是二乘以它的话就二分之三、
二分之三减一就是二分之一。
那此时 cosine c 是二分之一的时候，那角 c 就是六十度。但整个题目呢呃我们用了两次放缩，两次不等号，
能不能同时去等，这是一个问题啊，
验证一下这个不等号是把 c 放成了 a 加 b 也就是呃这个二 c 得等于 a 加 b 的时候去等，
最后这等号是基本不等式。当阶减呢 a 等于 b 的时候，取等这俩条件矛盾嘛冲突嘛，你把 a 等于 b 那 a 等于 b 的话，那么这个这二 c 就等于二 a 呃， a 也等于 c。所以相当于 a 等于 b 等于 c 整个三角形是一个等边三角形。那此时正好 c 是六十度，
没推出来，矛盾是合理的，可以取等。
那这就是答案，你会发现这道题目它的出题思路是什么？
虽然人家给你的条件是一个不等式，
但是这不等式里面化简完是三个边的关系，如把所有问题全都化成边来做。
那过程当中呢用到什么了，首先用到了配方，其次用到了基本不等式。
那不就刚才咱说的嘛，化成边用余弦定理加，基本不等式结束了。那化成边的看完，
接下来我们再来看一个化成角的这类问题。已知三角形的面积是这个子让我求求个取取范范围。那前面这个面积我肯定是能化化简的啊，那面积我用两边加一角，
哪两边呢？你看 BC 是对称的， a 是单独自己的那我就二分之一 BC sine a 了，
你要迎合人家给你式子的对称性面积写成这种形式。
然后我看一下右边右边二分之一，哎呦，这个呃 b 方加 c 方减 a 方是不是你将余弦定理了呀？
那我赶紧把它先展开一下，
变成 b 方 c 方减 a 方再加二 BC 是吧？来了二分之一，二分之约掉 BC 加过来 BC 倍的 sine a 再减二等于后面这一点点，这点点是谁？余弦定理它是二 BC cosine a wonderful BCBC 约掉了。其实就剩这个角度 a 了，得到 sine a 减二等于二倍。
cosine a 这式子太常见了，是有关角度单一角度的 sine 和 cosine 值。
那我们还知道这个角度同角的函数方方方等等于一嘛。
所以可以把这个 scoscocossine 移过去放进来，
变成四倍。 cosine a 方二倍 cosine a 加一加 cosine a 方等于一又是一个有关单一角度的一元二次方程，
解完两个根啊，
不给大家慢慢解了。这个答案了，
一个是负五分之三，一个是负一，那角 a 是三角形里面来做。你这个是负一的时候，相当于是一百八十度，
一百八十度是不能当成一个内角度。所以 cosine a 解完了，
问我这玩意儿，注意看它符合什么式式，叫叫次次式式 is 其次次式式。
首先它是个分式能看出来吧啊，
然后其其次什么叫其次呢？
每一项次数，
那这个次数是不是都一一一呀，
一做呀，次数一样。
a 其次次的时候候换一问，
这也是其次分式啊。你看这是首先分式，然后呢每一项都是二次啊，
二次的齐次分式。那这种题目我们能怎么办？你刚才是不是刚刚得到一个分式？那这种齐次分式我们可以把边化成角用正弦定理来做，我给它写成 sine b sine c sine a 刚才我们刚刚已知 cosine a 是负五分之三的， sine a 我也也也就会了呗。
sine a 应该是呃五分之四是吧，所以代进来四分之五二倍。 sine b 加 sine c 求这个范围，
这个范围呢有俩变量，
有 b 有 c 俩变量，你肯定不会求啊，
那该怎么办？
俩角有不知道呀，角 a 你不知道了，虽然你不知道它是这个三十度还是五十度，但是值是确定的，对不对？所以其中一个 sine b 也好，或者 sine c 也我我可以用我们刚才讲过的，把这个 sine 比如说 sine b 是不是成 sine a 加 c 那 sine a 加 c 我展开呗。 sscoo 加 cosine sine 是五分之四，这么多倍的 cosine c 加上 cosine a 负五分之三 sine c 这不就把 b 用 c 来表示的吗？再代进来就只还有 c 了来二倍的这玩意儿，五分之八五分之六。但是加上 sine c 这乘出来二倍 cosine，这是负五分之一倍的乘以它是不是减四分之一？ sine c 那到这儿，我求它的取值范围呃，
多少， sine 加减多少 cosine 你可以采用负角公式啊，可以的。但是你会发现四分之一和二那两个呢它不是是你熟悉的什么三十度啊，四十五度、六十度不是的，
它是一个你不知道的一个辅助角。那遇见这种题两个方法。第一个你硬着头皮啊，
就是你不知道这个角度，
你也用辅助角来做。我们书上答案。第一个方法是这样做的，它比较墨迹啊。
那今天我用第二个方法，
大家如果在考试当中，
你真遇见了多少 sine 多少 cosine，
你只用辅助角公式呢？不是特别好做的情况下，你直接求导就好了。你已经高三了，是不是？那直接设它是 FC，你不求最是求范围嘛。那我直接分析你单调性，我用求导的这个导数思路来做。
首先的导数是负二倍减四分之之 scossine。
你是是正是负呢？我就就 CC 的大约的这个范围是多少啊？首先我们知道呃， c 是属于零到派之内，但是这范范围不能用用什么。因为你现在已经知道，其中一个角已已固固定来来了。
你你在你看角 AA 是一个相当于什么呢？ cosine 是负的角 a 是一个 cosine 吧，你角 a 都是钝角了，你角 c 难道还能无限接近一百八十度吗？
不可能了是吧？所以这种题的难点是负以至于的角度了。你用另外一个角度作为自变量求取值范围的时候，你这个自变量的取值范围一定要先求好它的定义域是什么？我们先由已知的这个角开始入手啊，你看这个角度我在单位圆上画 cosine 为负的，它是一个钝角，
sine 呢是五分之四，呃，五分之四比较靠近一啊，
所以呢这个角大约长这样，
那我在已知一个角度已经这么大的情况下，
我这个三角形的另外一个角度，最小和最大值分别是多少呢？最小值它可以无限趋近于零可以的。你无限距离零点零零零多少度，
然后呢加上一个钝角，
然后角 b 呢再来一个小锐角就行了呗。
然后它最大值从零开始啊，大大大大大能特别大，
你说能九十度，我肯定不能九十度，因为你九十值加上一个钝角能明显超越八了。
最大也就是和我这个角是不是互补啊，互补的那个线在这里左右对称，
你这个角加上这个角不就互补了吧。因为你看你对称的话，这个角能跑到这角来是吧？它加它正好是一百八十度，那它加它就是一百八十度，这它能取到的啊无限接近的一个最大值，
这是我角 c 能动的这样的一个范围。
那你你肯定是第一象限角，
这第一象限 ssine cosine 值都正的，
你前面还有负号。所以显然导函数那也也小于零。那么原函数就单调递减。你单调函数多简单了，
你还是这个这个辅助什么角辅助角公式，我直接把 c 无限趋近于哎零度代进去，
应该是它的一个最大值零度的时候 cosine 是一 sine 是零， cosine 是一 sine 是是，
所以最大值值是，但那这个个值的不到啊，取不到。因为你这个角取不到零度，然后我来看最小值，
它无限趋近于谁呢？这角越大，
你单调递减的话，你这个值反而是越小的。那么此时它的 sssine 值跟这个角的 sine 值是一样的，
是五分之四， cosine c 是五分之三，把这俩值往里一代二倍，五分之三减四分之一倍的五分之四就是五分之六减五分之一九十一。所以最后答案一到二非常完美。那么以上就是有关最值和范围的套路问题。有的时候我把这个角度啊化成边用余弦定理，
加上基本不等式求最值。有的时候呢，
你如果去问我取值范围，我把这个边呢化成角度，用三角函数的思路求最值，那只不过这函数长得有点复杂了，
我想求取值范围，我用求导的方法求范围。
那么接下来继续我们的最值和范围问题，我们举一道题目目标一百二十分以上的同学来听。二点三年，贵州通考给了我一个式子，这个式子呢是三个边的式子，
问我下面哪个？对，
那首先 a 选项对不对？
它对与不对，我把 cosine 化成边就好了。呃，
二倍二 BC cosine a 等于呃，应该是 BB 方加方方减 a 方。所以呢 AA 移过来相当于它等价。于是二 a 方等于 b 方加 c 方。
那么正好人家这个式子嘛，
a 说的一点错没有。然后来看 b 我角度最值，
我已知三边关系求角度最值，
我肯定用三边一角的余弦定理，加上基本不等式求最值。 b 选项目前为止还是一个套路问题啊，这个 cosine a 等于 b 方 c 方减 a 方除以二 BC 然后你看好求最值，这里面三个变量，
我消谁的问题啊，你消 b 还是消 c 啊？
BCBC 每个都出现两回，你不好消， a 出现一回，你好消，我把 a 写成 a 方写成二分之一， b 方加 c 方，我把 a 上面就变成了二分之一， b 方加 c 方，下面是二 BC。那显然这玩意儿大于等于呃，它大于等于二 BC 是吧？前面乘以二分之一，再除以，它就是二分之一，
cosine a 大于等于二分之一。
那么角 a 就小于等于三分之派，
最大值三分之派没有错啊，这个 c 选项我们一会儿来看啊，我们先来看这个 d 选项，
d 选项呢按理来说我一打眼一看啊，我感觉它是一个边的一个式子。问我取值范围上面呢是 a 乘 b 是二次的，
下面 c 方也是二次的那 n 是一个其次式。
那其次分之我第一个反应，
那确实应该是化成角来做 ABC 写成 sine a sine b sine c，但是题目人给你角没啊，
人给的是边的关系，
对不对啊？
那你总不至于说你把它给它改写成这个 sine b 方，加 sine c 方等于二倍的 sine a 方，然后这三玩意儿再代进来再去做，
有点麻烦啊。所以这道题是相当于算是一个比较反套路的问题。整个题目已知边求边的范围，
那我硬着头皮啊，我把所有问题用边来做。那时间关系我照着答案给大家梳理思路啊，你会思路就行，回去有时间你自己算一下，我们要求的式子里面有 ABC 三个边，那我已知的也是三边关系。所以这里面我优先可 AB 是放在一起的 c 方单独自己。
所以我把 c 方写成二 a 方减 b 方化成这样，
那上下变成了一个边的二次式，也是其次的那其次我就能边的其次式我上下可以除以 b 方上面除以 b 方是 a 比 b 下面除以 b 方是二倍的， a 比 b 方这个除以 b 方是一，所以相当于我要求整个这个式子的范围，我把 a 比 b 看成一个整体，我设为 t 它就是 t 二 t 方减一啊，长成这样，那一四比二次上下我都除以 t 又长这样了。那分母是啥？分母是一个对勾函数啊，对不起是一个个 p 代函函或或者递函函。因那为中这个是减减它的图像量，大约约长两两边样子的。
是那那么 t 呢然然是一个正值，它是个单调递增函数。那我整个想求它范范围也也需需求求这个自变量的一个范围就好了。
那 t 是 a 比 b 的范围， a 比 b 方范围哪里呢？
a 和 b，这是这是比比值谁大谁小小啊，
跟什么有关系啊，你永远是从条件入手，
条件是三个面三边，你说有啥关系？
当我们化成边求取值范围的时候，大家一定要注意，永永远远要想到两边之和，大于第三边这三角形的隐藏条件，
而且两边之差还小于第三遍，你得给我这个式子出来才能求出来范围。
那么求什么来着？求的是 a 比 b 的范围，那这个式子这个不等式呢？
有 CC 怎么办？
c 我还是一样的，化成二 a 方减 b 方呗。
所以想出来这个 c 方啊，
两边呢我都平方平方把 c 方写成二 a 方减 b 方，最后就变成了一个有关 a 方 b 方的这样的一个不等式，
这上下一解解出来。这个 t 的取值范围把 t 的两端范围分别代进去就得到了我整个函数的最小值和最大值 d 选项。说的没错，点拨一下思路，
有时间你再做啊，没时间可以不做。那么接下来我们来看一下最后的这个 c 选项，说 tangent a 是不是 tangent 这这这这玩意儿。哎，这说实话，
这个正面想还真不好想，因为你这是边的式子，呃，想有它成立，
你只能说把 BCA 化成 sine b sine c sine a 怎么这玩意儿就出来 tangent 了，
是吧？哎，我人傻了，你这个 ABD 都对，那 c 肯定打开，
打开来就不对呗。那它作为一个等式，我想想证证它它不成立。那我就举个反例呗，
我就取这个 a 的最大值 a 取三分之派的时候，那么此时呢我基本不能是 b 和 c 也相等啊， BC 也相等。
然后呢，还有一个角是三分之派，
那么就等边三角形嘛，所以每个角度应该都是六十度。
那六十度代进去的话，
tangent 六十度根号三它是否等于根号？
三乘根号三比上根号三加根号三类。那显然这个式子是二分之根号三，它是不等于的。 c 不对结束。那么以上咱通过几道题目给大家讲解了解三角形当中的最值和范围。
无论套路不套路，你最终摆脱不掉的，你要么全都化成边，
要么所有量化成角来做。
那最后呢，你这个化成边号加二号，你肯定过程当中可能会有好多多边好多角多多变变，
要要办办法，想尽一切办法变成单变变量圆去做，所以单元函数才能求最值和范围。哎，
好了，进入到我们今天的最后一个模块了，叫多三角形。
那多三角形呢也有套路和反套路套路问题。多三角形呢就把这个一个三角形中间咣当嘎一刀啊，点 d 呢在 BC 边上，那点 d 是一个什么样的点呢？
有可能是一个特殊点，比如说它给你这点 d 是一个极等分点，它告诉你了 BD 比上 DC 是多少？
那当这个 d 是呃极等分点的时候，
我们有两种做题方法，
一个叫双余弦法，
贴贴一个叫向量法，或者有的时候呢，
呃这个点 d 是怎么固定的呢？它是由 AD 引出来 AD 是一个角分线，那也是有可能的那出现角分线这个角有关系的时候，我们也有两个方法。第一个方法角分线定理是一个。第二个我们用等面积法来做。那这一二三四四个，今天每一个都给大家讲一下。第一个，
如果 d 是一个极等分点，
那我今天拿这个呃三比一啊，这个它是三份，它是一份儿这个四等分点。这个例子来做考试的时候呢，如果不是三比，一是三比二呃，五比三六比八几都行。方法是不边，只只只只给大大一个具体数，我们一会儿好算而已。我们先来介绍双余弦贴加法。意思就是说呢这个 AD 作为左右两个三角形的邻边一个公共边，它分割了两个角度。哎，这两个角度呢肯定是互补关系。我设为一个是阿尔法，
一个是贝塔，那互补的角怎么样呢？
cosine 值应该是互为相反数等于零。对不对？
那我想求 cosine 阿尔法 cosine 贝塔怎么办呢？
在这俩左右三角形里面列余弦定理就好了吧。
所以左边三角形一二三，右边三角形一二三三个边啊，你都得表示出来，
那题目肯定会给你一些条件的啊，这你不用担心，
这是边 b，
这是边 c 这个边是边 AD 是一个四等分点，所以这一份就是四分分之 a 这边是四分之三。
a 中间这个 AD，我比如说设为 m 现在每一个边我都表示出来了。
余弦定理开列 cosine 阿尔法等于它方加他方减它方除以二倍，
邻边乘积加这个也。
余弦定理展开它方它方减它方比以上二倍，两者乘积，我等于你一解就解出来。
这个呃边 a 边 b 边 c 还有边 m 那个关系了啊，
虽然看着有点恶心，但是实际上你会发现这个分母啊，
你都约掉了，二 m 二把 m 约掉 AA 也约掉了。
其实特别简单啊，那我不给大家化，简了一会儿在题目里面我们继续来做，这是第一个方法。双余弦左右贴起来了啊，
一左一右列俩余弦定理。那第二个方法 d 作为一个三比一的四等分点，
我去考虑 AD 向量 AB 向量和 AC 向量的关系。
那么三点共弦定理，大家会不会？
如果不会的话，赶紧去主页搜索，
三点共弦定理，
然后再回来哈。如果你会的话是最好的，
我在这里面直接写了啊 AD 向量等于四分之一的 AB 向量加四分之三的 AC 向量。
为什么？哎，
我给大家推导一下吧，你这不三比一嘛，
所以 BD 向量就是三倍的 DC 向量，你有底边的两个向量往上推。
那 BD 是谁？ BD 就是 AD 减 AB，你这就别打问号，
你这再不会，这是是没办法了啊。 DC 向量是 AC 减 AD 终点减起点，那发现没两边，每一个都有 AD，那我移过来就是四倍。 AD 等于 AB 向量加三倍。
AC 向量两边除以四就是四分之一。
AB 加四分之三。 AC 没错，
那得到向量有啥用呢？
我想得到边的关系啊，我想得到这个向量的模长，
我咋出来模长啊？
两边我平方它的平方 AD 方向量的平方其实就是向长的平方，模长就是长度，长度是谁呀？不就是这个长度 m 的平方呗。然后这边你想象一下，太平方，它是一个完全平方式式，是它方加他方加二倍，两者的数量积啊，那这个平方是十六倍呃，十六分之一倍的 AB 模长平方，
也就是 c 方这平方十六分之九倍的 AC 方 AC 是这个 b 加上注意看二倍的两者数量积一乘完四四十六三，
剩的是 AB 点乘 AC what is this 数量积？我直接模长模长，乘俩夹角余弦值呗，
模长 BC 口 c 你用这个式子也能找到各个边的一个关系。而且我要说明就是两个方法，
你最后得到那个式子啊，理论上是等价的那就这上面用都都边下下边。这个式子出现了一个角度呢，原理很简单，这角度其实就是整个三角形 BC 的时候，
那我是是不能把 cocosa a 继用余余定理理它写写成我 BC 分之 b 方 CC 方减 a 方，你往里这么一代，会发现式式子化，简的式式子跟这个式子化简的式式子模模样样一模一样。
所以考试的时候呢，两个方法，
你任选一个就可以了。如果考试给你呃，给你角度了，
你肯定优先选择向量法。如果没给你角度单纯的问你边和边之间的关系，
你优先选用双余弦法，
这是点 d 是几等分点的这样的一个情况。那其中最特殊的 d 是几等分点，最特殊 d 是中点的时候，
那么此时 d 是终点了。
AD 是中线了。
你用我们刚刚才双余减法咣咣咣算完的那个结果你要给我背下来，
它是一个定理，叫中线长定理，它会涉及到一二三。还有这俩呃这俩长度一样的，所以就是呃一二三四四个量之间的一个比例关系，
跟我一起背 AB 方加 AC 方是谁呀？
就是它方加它方，
也就是中线两边啊，这两个线段平方和等于二倍的谁呢？
AD 方加 BD 方 AD 方是中线长度。
BD 方是底边是它也好，它也好，你任选一个它的平方。
所以如果考试的时候啊，
给你一个三角形，
说这是四，这是五，
这是六，
那三角形三边都有的情况下，那这是个形状固定了吧，形状固定的三角形，
问你中线长度是多少？来跟我一起写，它，比如说是 m 中线长长定理它方加它方二十五加十六等于二倍。
别忘了啊二倍的这个方加这个方，这方是 m 方，这那整个是那那一半是三三的平方，
就是九一下就把 m 解出来了。
小题直接用大题，
用双余弦贴贴法，
你得推一下，咱们直接牛刀小试三角形， b 是四 a 是二 CD 是中点，好好画图吧。整个这是四终点在这儿，那就分成两份了呗。二二分，然后给我这俩边的长度比例关系啊，
呃这是 a 它是二倍的这个 c 所以我设的话，这是 c 这边就是二 c 现在问我角 ADB 这个角度最小值是多少？
哎，余弦它我多说一嘴啊，你看这个这 b 点如果满足这个边长比例是它比它是一个 d 固定值的话，这题里面是二倍关系，对吧？那底边长度还固定的情况下，
那么点 b 它的轨迹，
其其是一个圆圆，
这圆的名字叫 r 是圆圆，
其实是的，圆儿，那就搜索是圆圆去。那这道题你不知道也完全能做。因为我其实刚才给你结论了，出现中线了，
中线长定理它方加它方四 c 方加 c 方就是五 c 方等于二倍的这个方加这个方，
中间那个长度我不知道我设为 m 也是二二倍的 m 方再加四，那么要求什么来着，取求这个角度的什么余弦值最值。嗯，
那求余弦值三边都知道了，三边异角，
余弦定理我都讲腻了。
cosine ADBM 方加四减 c 方除以二倍的二乘 m 就是 MM 就这个最值。
你说你是消 m 好消还是消 c 好像肯定 c 就一个。所以我把 c 方代进来， m 方加四减呃，五除去五分之二， m 方减五分之八。所以这一算五分之三 m 方，
这五分之二十减它五分之十二，
除以四 m 呃五和四我都提出来了二十分之三 m 加 m 分之十二，
它加它大于等于二倍根号下，
两者乘积就大于等于二十分之二倍。根号三十六三十开始六呃二十二十二比上二十除下除以四五分之三选 a 啊，你看用一下中线长定理结束了是吧？
再来一个三角形，
两边又是一个二比一的关系。然后一个边上的高跟另外一个边上的中线相等画个图啊，随便画一个边长比例一比二啊，答于我这样画，这是二呃，
这是一 AB 边上的高，
我画成这个钝角三角形了。那那我随便表示一下，这高在这儿长长和和 AC 的中线这长度一样长，重点我记为呃，
什么呢？记为 m 然，那最后问我 tangent b tent b 是多少？哎，你想啊，
他问 ttent b 肯定能求。那因为这个角度呢是个固定值，那两边一角，那整个图形其实是那初中学过吧，两边夹一角不是能判断全等嘛，那这整个三角形一定是固定下来的。
那么这道题呢，
因为它涉及到了这个中线的一个问题哈。 m 是一个中点啊，
是一个比例线段。
所以你要考虑这道题是双 BC 这个三角形当中有比例是不是讲了两个方法。第一个是双余弦贴切法，第二个是向量法，
这道题，
用哪个简单探是家五秒钟思考方法。呃，刚才怎么说的，
咋判断这俩方法本质上一样。但是呢你如果整个这个问题当中不涉及任何角度，那么双余弦法比向量法简单。
但是一旦涉及到了这个顶角啊，这个角度的一个一个值，或者让你求这个值，
那么一定是向量法更简单。所以这道题人家问什么问角 b 的值，
而且你想你最后要求这高这高，你放在直角三角形里面了，
我是不是只要知道这个角度就好了，
因为你斜边已经是一了，所以你无论绕不开这个角度的情况下，我一定是向量法更简单。哎，
你即便验证证明，
你说哎，我考试我就没想到我就不喜欢用这个，我就用这个呃中线长定理或者双余弦贴贴法，把所有量都转化成这个边之间的关系，你就用这得用余弦定理，把这个角给我表示出来才行。那我呢呃用向量来做了啊 BM 向量，因为它是中点，它应该是二分之一倍的。
BC 向量加二分之一倍的。 BA 向量三点共线，然后两边平方 BM 方。哎，
b 方方是你是你要求的，
它说它跟这个长度相等。
哎，这长度我能不能表出来，其实可以这个高比上斜边一应该正好是这个角的 sine 值，
对不对？所以呢这个高的长度就是它的 sine 值。哎，
又因为你这俩角是互补的，你这角 sine 值跟我这角 b 的 sine 值是一个值，所以这个边的值就是 sine b 能跟上不？那这个边是哪个边，
就是 b 还是这个边，对吧？所以它的平方就是 sine b 方，然后它俩平方了，
对吧？二分之二分之一我提出来好了啊，是四分之一倍的，它方加它方就是一方加二方加上二倍的数量积 BA 点乘 BC 那这个是模长模长加角余弦值是二倍的。 cosine b 嘿嘿，整个式子是一个有关角 b 的一个方程。我不管你求什么，反正呢，这是一个 cosine b，这是个 sine b 方，那你说这是是怎么办呢？我赶紧把这个统一一下，
sine 方，我写成一减 cosine 方，
剩的是五加二倍，不是二二乘二十四啊，
五加四倍， cosine b 四乘过来移过去得到四倍，
cosine b 方加四倍，
cosine b 加五减四就是加一等于零完全平方式吧。二倍 cosine b 加一等于零， cosine b 就是负二分之一角，
b 就应该是一百二十度，那 tangent 的一百二十度负根号。三我太聪明了，以上两道题是有关多三角形套路的中线问题。那么接下来我们来讲一下有关角分线的两个思路。这俩思路大家注意哦，它是独立的两个思路，
不像刚才一样，俩思路可以来回混着用。
这俩思路是相对独立的第一个角分线定理说什么呢？
如果它是角分线的，
那么斜着的它比它等于横着的，它比它再来一遍啊，就是 AB 比 AC 等于 BD 比 DCY，这定理是初众的啊，你这些就应该会的。我左边这个三角形面积是 s 一，右边三角形面积是 s 二，那我来算一下 s 一比 s 二。首先呢呃左右两个三角形，
它公用的同一个高。这个高呢，
比如说我设为 h 是吧，那左边三角形是二分之一 BD 乘以 h，
右边是二分之一 DC 再乘以同样的一个 h，
你会发现 HH 二分之二分之一能约掉它就是 BD 比 DC。哎，这个右边是不有了，
那左边是谁呢？我还没用上角分线，
这条件角分线上的点到角两个的距离是相等的，是不是？那如果我设这两个高相等的话，我设设为一撇撇的话，这左边是二分之一 AB 乘以 h 一撇，右边是二分之一 AC 乘以 h 一撇，我我把我把这个裆底啊这个等高这个等底这个等高那面积我能写成二分之一。 s 一是 AB 乘以 h 撇这三角形，这是高 AC 是底二分之一 AC 乘以 h 撇，
所以约约约约得到 AB 比 AC 等于 BD 比 DC 结束了。
这个式子叫角乘来定理。那么接下来我们来看第二角思路，刚才咱是用面积来行比，
对不对？
现在我我们一个面积和整个三角形面积设为等等，
那那是 s 等等于 s 加加 s 那那已知这两个角是相等的。
如果我设俩角度分别是阿尔法的话，那么我的大 s 整个三角形面积公式二分之一 ABAC 乘以 sine 这多少度二阿尔法吧，它它等于 s 左左侧三角形怎么写啊？我我还用上面这个顶角二分之一 ABAD sine 阿尔法加上 s 二右侧三角形 ACAD sine 阿尔法。那这个式子有几个量，它涉及到了这个边这个边以及 AD 这个边还有上面这个角度这四个量之间的关系。所以你会发现这俩式子从形式上并不是一个式子，对不对？你考试的时候呢，你用角分线定理得到的是一二三四四个边的关系，用等面积法得到的是一二三三个边加上一个顶角的关系。
所以如果你问我哎，
何时用角分线定理，何时用等面积法很简单，你如果题目当中没有涉及到这个顶角，你但是就是一二三四这四个的关系，
你用角分线定理，你如果涉及到了这个角度，
以及你如果出现出现 AD 中间这个边的话，
你一定用的是等面积法，
才有中间这个边 OK 你这个式子是没有 AD 这条边的。举个例子，
三角形 ABCCD 平分一个角。哎呦，
角平分线的问题啊，我俩思路用哪个呢？
我来看题目条件啊，
那告诉我 AC 是二了 BC 是一，然后 CDCDCD 中间这条线长度居然告诉我了，是三分之二倍根号三，然后问我底边 AB 是多少？
宝贝儿，刚才咋说的，
角分线定律里面是没有 AD 的，等面积法里面才有 AD 长度，
对不对？所以赶紧把等面积法用起来，大 s 是多少呢？
二分之一它乘它乘 sine 这个角度。那这个角度我每一共是少是乘阿尔法，那大 s 就是二分之一，二乘一乘以 sine 二阿尔法左边 SC 是二分之一，
二乘以它乘以 sine 阿尔法右边 s 二是二分之它乘它乘。
sine 阿尔法一乘三分之二倍根号三 sine 阿尔法整个式子你会发现只含有阿尔法这个角度了是吧？该约的约约把二分之约约掉，然后每一项还都有二那。
sine 阿尔法这二倍角，这是一倍角，那我赶紧把它写成二倍， sine 乘 cosine 右边是三分之二倍呃，算了三分之根号三我提出来吧，
二倍 sine 加一倍。 sine 所以这合并应该是三倍三。
阿尔法 sine sine 也约掉了，
所以 cosine 二的值就是二分之根号三的这个阿尔法角就是三角度，你你俩三十度，那合起来就是就是六十度吧，六十度的一比二的三角形，
你认不认识？
那么正好是一二根号三的三十六十九是三角形嘛，所以 AB 长度根号三结束。哎，当是你如果没认出来说这这六十度的话，
这这这直角没关系，
你六十度两边有了。第三边你可以用一个余弦定理，
把这个 AB 给我求出来。 OK 那么以上咱们讲了套路化的呃一些问题角分线的中线的。
那么接下来我们来到非套路的问题。作为结尾来看，二零二四年南昌，其中所度三角形。那呃是长什么样的？
是哎，是一个四边形了图忘给大家了。我给大家画一下。
他说呀 AC 呀是四，
这是四 ABBC 相等的啊根号五。
所以相当于这个三角形是是固定的这一半，
它的一半边就是二呃斜边是根号的话，
这个高应该是一啊一比二比根号五的俩三角形啊，
拼起来的一个等腰三角形，然后给我条件 sine sine 二倍三什么玩意儿？
DAC 这个角 DCA 这个角呃 CDA 这角我发现你这仨仨角在一个三角形里面，你一个三角形里面的这个 sine sine sine b 啥玩意儿用，是不是用余弦定理就好了呀？
你 DAC 这个角对应那边是 DCDCA 这个角对的边 AD，它说等于什么呢？
等于根号二倍的 CDA 这个角度对应的边长题目说是四，
那就是四倍根号二，然后问我什么的，
问我 DB 的垂直妈呀， a 这这这是题既没有中点，也没有角分线最核心的这个式子。我如何翻译，它是 DA 加 DC 是一个固定值。
我们刚才说了，
你这个 ABC 整个三角形它是固定不动的那现在问你这个 BD 的这个这个长度，其中一个端点不能动 d 在动。那这个动点的轨迹是什么？到两个固定点，距离长度之和是定值。 YAD 在以 AC 为焦点的椭圆上吧，做赶紧间隙，大家一定要注意三的题目，你看着是一个解三角形的问题，但实际上你间隙做更简单啊。 d 在椭圆儿，
这这椭圆的，它加它是二 a 那 a 就是二倍根号二，
我这 a 指的是椭圆的 a 啊。 AC 长度是焦距，焦距是四焦。这个这个 c 就是二，
那 b 就是根号下它方减它方也是二。
所以椭圆方程 x 方比 a 方 x 方比 b 方它等于一 d 呢在椭圆上随意的这样的一个运动过程当中，
问到固定点距离怎么怎么样。
我们最简单的一个方法，
三个字儿，三角换元啊，
因为求距离其实就是把两点坐标求出来点 b 坐标我有了，呃，这是零负一嘛。刚才说了，那 d 点坐标，你设的时候，你可别设 x 跟 y 零，
你这样设呢不简单，它在椭圆上啊，
平方和是一的，
你把它想象成 cosine 阿尔法方，把这个想象成 sine 二方，那么 cosine 方加 cosine 方不就等于一嘛，
所以它是 cosine 方，
那么 x 就是二倍根号。
二、 cosine 它的纵坐标 y 就是二倍。 sine 阿尔法。所以两点间距离公式 BD 长度等于根号下，它减它的平方就是八倍。 cosine 方加上它减负一是二倍。 sine 加一的平方好，求这个最值变成三角函数最值问题了，等于八倍 cosine 方后面平方展开是三项。 sine 三就它不是 sine。所以我这个呃 cosine 方写成一减 sine 方，前面乘个八十字化，简为负四 sine 方加四倍三八加一十九，最后求一个二次函数，一个最值是啥呢？
求最大值，那这个函数减换一下，
开口口，感觉向下的对称轴是多少呢？
我求一下，看看是不是在我这个定域啊这个零到呃负一到一之间负二倍的，
它分之它是二分之一，所以我的自变量啊自变量。你如果看 sine 阿尔法比较难受，你就把它设成 t 好了，就是负四 t 方加四 t 加九，其中呢 t 作为自变量，
它的取值范围跟 sine 的取值范围是一样的，
是负一到一之间，
那么这个负一到一之内肯定包含我要的这个二分之一，
这个对称轴对不对？所以它想问我最大值就是我 t 取二分之一的时候代进去根号下负四四分之一加二加九根号十，就是这道题的答案。那么以上就是今天想给大家分享的全部有关解三角形的内容，希望大家有所收获，完结好啊，
and you were trouble any one day 自希望你听他也能得口他。